---
title: 03 找出数组中重复的数字
date: 2021-03-07
sidebar: 'auto'
categories:
  - 剑指offer
tags: 
  - 刷题
---
<Boxx/>
## 1. 题目描述

找出数组中重复的数字。


在一个长度为 n 的数组 nums 里的所有数字都在 0～n-1 的范围内。数组中某些数字是重复的，但不知道有几个数字重复了，也不知道每个数字重复了几次。请找出数组中任意一个重复的数字。



## 边界条件

1 、数组不能为空

2、数组中的数范围为0~n-1

```javascript
if(nums==null){
    return false;
}
for(let i=0;i<nums.length;i++){
    if(nums[i]<0 || nums[i]>nums.length-1){
        return false;
    }
}
```
## 解法一

暴力循环

```javascript
var findRepeatNumber = function(nums){
for(var i=0;i<nums.length-1;i++){
    for(var j=i+1;j<nums.length;j++){
        if(nums[i]==nums[j])
        return nums[i];
    }   
  }
};
```

时间复杂度O($n^2$)

空间复杂度O(1)

## 解法二

原地交换。修改了原来的数组

题目说明尚未被充分使用,即在一个长度为 n 的数组 nums 里的所有数字都在 0 ~ n-1 的范围内 。 

此说明含义：数组元素的**索引和值是一对多的关系**。 因此，可遍历数组并通过交换操作，使元素的索引与值对应（即 nums[i] = i）。因而，就能通过索引映射对应的值，起到与字典等价的作用  

```javascript
for(let i=0;i<nums.length;i++){
    //循环交换，直到使数组各个值对应其索引 即nums[i]=i
    while(nums[i]!=i){
		//找到重复数字
        if(nums[i]==nums[nums[i]]){
            return nums[i];
        }
        //交换位置
        temp = nums[i];
        nums[i] = nums[nums[i]];
        nums[nums[i]] = temp;
    }
}
```

时间复杂度O(n)：遍历数组使用O(n),每次遍历的判断和交换使用O(1)

空间复杂度O(1)：在原数组上操作。只在交换时使用一个变量的额外空间

## 解法三

哈希表

```javascript
let map = new Map();
for(let i=0;i<nums.length;i++){
	//判断表中的键是否重复
    if(map.has(nums[i])){
        return nums[i];
    }
    //设置键值对
    map.set(nums[i],1);
}
```

时间复杂度O(n) 一个循环

空间复杂度O(n) 一个map

## 2. 题目描述

不修改数组的情况下找出重复的数字。

在一个长度为n+1的数组里的所有数字都在1~n的范围内，所以必有一个数字是重复的，找出数组中任意一个重复的数字。

## 解法一

创建一个长度为n+1的辅助数组，逐一把原数组的每个数字都复制到辅助数组。数字m复制到辅助数组中下标m位置，这样容易发现哪个数字重复

## 解法二

类似二分查找

把1~n的数字从中间数字分为两部分，前面一半为1 ~m，后面一段为m+1 ~n。如果1 ~m中数字数目超过m，说明这一段中有重复的数字，否则另一段中有重复的数字。可以继续把包含重复数字的区间一分为二，直到找到一个重复的数字。

```javascript

```

